---
layout: post
title: 读《鱼不存在》摘抄
date: 2024-11-19 23:40:52 +0800
comments: true
slug: fish-not-exist
tags:
  - 读书
  - Books
---
最近因为孟岩在无人知晓播客中推荐了鱼不存在这本书，于是在微信读书中把它很快给读完了。
<!--more-->

书不长，挺快就看完了。作者露露·米勒因为自己出轨和男友分手，自己的生活一团糟，所以她才开始研究起大卫·斯塔尔·乔丹。
从书的前半部分我知道了大卫是一名分类学家，同时还是斯坦福大学的首任校长。他的一生在追求建立秩序，小的时候他研究植物的分类，长大了开始研究鱼的分类，给鱼命名。经历了地震之后，他顽强的恢复，并通过用针把鱼和铭牌缝到一起来恢复秩序。
而书的后半部分，则转到了大卫的另一面，他推崇优生学，参与推动美国把优生绝育写到法律当中，作者崇拜的大卫完全变成了另一个人，而这要比希特勒的纳粹理论还要早，并且给纳粹提供了理论。而很多人因为大卫倡导的优生理论被进行绝育或者被歧视，作者访问了其中的两位。而大卫本人却获得了成功的一生。
到书的最后，作者又发现了鱼这个分类被最新的支序分类学判定为不存在，如果这么说的话，大卫的工作是否就不存在了。
书中穿插着对于大卫的描述，也包含了作者自己生活的描述，以及她对于大卫痕迹的追寻。
世界是无序和混沌的，我们每个人都很渺小，大卫用他的力量去构建他认为的秩序，而这也是他做很多事情的动力。做为个体的我们需要接受自己的渺小和日常的混沌。

以下为内容摘抄：

◆ 科学价值与美学趣味不同，前者的特质之一就是关注隐秘角落里微不足道的事物。

◆ 生命没有意义，无所谓意义

◆ 混乱是我们唯一的统治者。

◆ 这就是大卫·斯塔尔·乔丹吸引我的原因。我想知道，是什么驱使他不断举起缝衣针修补世界的混乱，罔顾所有告诫他不会成功的警示。他是否偶然发现了一些技巧，一剂充满希望的解药，用以消除世界的漠然？他是个科学家，所以他的坚持不懈背后也许有什么东西，能够与爸爸的世界观契合，我紧紧抓住这一丝微弱的可能性。或许他发现了关键：如何在毫无希望的世界里拥有希望，如何在黑暗的日子里继续前行，如何在没有上帝支持的时候坚持信念。

◆ 那是舌尖上的蜜糖、无所不能的幻想、秩序带来的愉悦感

◆ 科学世界观的问题在于，当你用它来探寻生活的意义时，它只会告诉你一件事：徒劳无功。

◆ “由此观之，生命何等壮丽恢宏。”

◆ 不可摧毁之物与乐观毫无关系，相反，它比乐观更深刻，处于意识的更深处。不可摧毁之物是我们用各种符号、希望和抱负粉饰的东西，并不要求我们看清它真实的模样。

◆ 学会换一种方式看待发生在自己身上的事情之后，那些经历创伤的人能够更快获得内心的平静。

◆ 我们行走在人世间，心里明白这个世界根本不在意我们的死活，不管我们如何努力，都不一定能够成功。

◆ 我们时刻在同数十亿人竞争，在自然灾害面前毫无还手之力，而我们热爱的每一件事物最终都会走向毁灭的结局

◆ 其中最重要的特质就是遭遇挫折后继续前进的能力，即便没有任何证据显示你的目标有可能实现，你也能不断地奋勇向前

◆ 在混乱的旋涡中，那残酷无情的真相昭然若揭：你无关紧要。

◆ 从星辰、永恒或优生学视角下的完美状态来看，一个人的生命似乎无关紧要，我们不过是一颗微粒上的一颗微粒上的一颗微粒，转瞬即逝。但这也只是无尽观点中的一个观点而已。在弗吉尼亚州林奇堡的一套公寓里，一个看似无关紧要的人会变得意义重大。她是替身母亲，是欢笑之源，她支撑着另一个人度过最黑暗的时光。

◆ 鱼不存在，“鱼类”并不存在。这个对大卫至关重要的分类，他陷入困境之时寻求慰藉的种类，他穷尽一生想看清的物种，根本不存在。

◆ 我们对周围的世界知之甚少，即便对脚边最简单的事物也缺乏了解。我们曾经犯过错，之后还会继续犯错。真正的发展之路并非由确定无疑铺就，而是由疑问筑成，因此需要保持“接受更正”的状态。

关于我的读后感，自认为写的不好，这本书的题材很吸引人，内容既有科普，又有关于大卫的传记，又有关于人生意义和哲理的思考，感兴趣还是要自己去读一读这本书。

最后附上孟岩这期播客的地址：[https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6720836fbad346ebe6399017](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6720836fbad346ebe6399017)