---
layout: post
title: 读《巴菲特之道》摘抄
date: 2025-05-20 09:50:52 +0800
comments: true
slug: fish-not-exist
tags:
  - 读书
  - Books
  - 投资
---

刚刚的伯克希尔年会，巴菲特宣布了即将退休，这将又是一个时代终结。于是本月决定看看跟巴菲特相关的书，《巴菲特之道》这本书介绍了巴菲特的投资理念，内容也不长花了几天就看完了。

<!--more-->

### 巴菲特投资哲学的成长

巴菲特从小就接触投资，做生意积累本金，通过股市赚钱。他人生有几个重要的人，格雷厄姆是他的导师，巴菲特从他这里学会了安全边际，也就是要买价格低于价值的股票。巴菲特在学校是格雷厄姆的学生，毕业后也到格雷厄姆的公司工作了几年，从他这里巴菲特还学会了独立思考。

巴菲特读了费雪的《普通股和不普通的利润》之后，在他的投资理念上更加转向费雪。费雪更加关注公司的成长潜力，以及公司是否有好的管理层，这与格雷厄姆的是两种筛选公司的理念。而巴菲特将两种理念融合，发展出自己的投资准则。

查理芒格，跟巴菲特一样是格雷厄姆的学生，他们是一生的事业伙伴，两人建立了密切的共生关系。

### 巴菲特的投资准则

巴菲特的投资准则有十二条，分为企业、管理、财务、市场共四个分类，他的很多投资都践行了这些准则的部分或者全部，具体书中单独一章进行了讲解。

具体的准则如下：

企业准则

企业应该简单易懂；

企业应该有持续稳定的运营历史；

企业应该有良好的长期远景；

管理准则：

管理层是否理性？

管理层对股东是否坦诚？

管理层能否抗拒惯性驱使？

财务准则：

1. 重视资产净收益，而不是每股盈利

2. 计算真正的”股东盈余“

3. 寻找高利润率的企业

4. 企业每留存一美元，至少产生一美元的市值

市场准则

1. 公司是否有价值？
	巴菲特通过现金流和合适的折现率确定企业价值，他使用美国政府长期国债利率作为折现率。价值是未来现金流折现后的现值；成长是确定价值的一个因素。

2. 当前是否是买入的好时机，价格是否好？
	合适的价格+公司表现符合预期才能保证成功，也就是安全边际。

### 心理学和数学在巴菲特投资中的体现

书中关于持股数量的数学分析，虽然说分散投资可以降低风险，但同时也会降低利润。而巴菲特正是集中投资的范本。书中这段话说的很好，“当世界给予你机会的时候，聪明的投资者会出重手。当他们具有极大赢面时，他们会下大注。其余的时间里，他们做的仅仅是等待。”

巴菲特还是典型的长期主义投资者，通过他的准则可以看到他在选择购买的股票时，也就已经相信这家公司在未来的十年能够创造相当的利润。

系统1与系统2

在丹尼尔·卡尼曼的《思考，快与慢》中首次了解了系统1与系统2，在这本书中再次被提及。系统1是我们的直接思维，一般不花时间，会快速做出判断。而系统2的思维方式是我们认知过程的反思，需要我们投入努力。无论是投资还是做决定，我们都有必要训练系统2，去认真思考，进行推敲。同时在作者看来，具有系统2思维方式的人更加有耐心。

### 总结

限于个人能力，内容写的比较乱。总结一下巴菲特的成功，理性和耐心是他成功的关键。对于普通人，如果不能够做到这些，并且不愿意花费时间去研究公司，那么巴菲特推荐我们去购买指数基金。

最后用书中的一段话作为结尾。一个人在一生中很难做出数以百计的正确决策，只要做出为数不多的智慧决策就已经足够了。

### 摘抄

理性的基石就是回望过去、总结现在，分析若干可能情况，最终做出抉择的能力。

投资是经过深入分析，可以承诺本金安全并提供满意回报的行为。不能满足这些要求的就是投机。

格雷厄姆的两项投资原则： 一是不要亏损；二是不要忘记第一条。

任何投资的价值都是公司未来现金流的折现。

巴菲特从格雷厄姆那里学到的最为重要的一课就是：成功的投资来源于，购买那些价格大大低于价值的股票。

从格雷厄姆那里，巴菲特学会了独立思考。如果你是在脚踏实地的基础上得出合乎逻辑的结论，就不要因为别人的反对而耽于行动。

从费雪那里，巴菲特学到了沟通的价值

他定义特许经营权企业的产品或服务：①被需要或渴望；②无可替代；③没有管制

巴菲特说：“市场就像上帝一样，帮助那些自助的人；但和上帝不同之处在于，市场不会原谅那些不知道自己在干什么的人。

在你占据优势的时候要加大筹码。

巴菲特说：“我们所要做的全部就是，将盈利概率乘上可能盈利的数量，减去亏损的概率乘上可能亏损的数量。

当世界给予你机会的时候，聪明的投资者会出重手。当他们具有极大赢面时，他们会下大注。其余的时间里，他们做的仅仅是等待。

巴菲特的风险观：风险与股价之波动无关，与那些个股未来产生利润的确定性有关。

短期而言，股市是台投票机；而长期而言，股市是台称重机。

”首先是将股票视为企业一样，“这将给你一个完全不同于股市中大多数人的视角”。其次是安全边际概念，“这将赋予你竞争优势”。再次是对待股市具有一个真正投资者的态度。

为何懂得人们的冲动是如此有价值：①你能从中学会如何避免多数人的错误；②你可以识别他人的错误，并从中捕捉到机会。

单单有智力不足以取得投资成功，与大脑的容量相比，将理性从情绪中分离出来的能力更为重要。

理性的基石就是回望过去、总结现在，分析若干可能情况，最终做出抉择的能力。